---
title: Interview_总结 (61)
date: 2019-11-25
tags: Interview
toc: true
---

### 笔试总结
    列一下你的笔试题 

<!-- more -->

#### 问题1
- Q
    * 输入www.baidu.com，怎么变成 https://www.baidu.com 的，怎么确定用HTTP还是HTTPS
- A
    * 一种是原始的302跳转，服务器把所有的HTTp流量跳转到HTTPS。但这样有一个漏洞，就是中间人可能在第一次访问站点的时候就劫持。 解决方法是引入<a href="desc1">HSTS机制</a>，用户浏览器在访问站点的时候强制使用HTTPS。

#### 注释
- Q
    * 什么叫HSTS机制<span id="desc1"></span>
- A
    * 它的全称是 - HTTP Strict Transport Security。听起来挺高大上把，其实它特别简单，也已经被主流的浏览器广泛采用。先说说它能干什么吧， 简单来说支持 HSTS 的服务端，可以强制访问它的浏览器使用 HTTPS 协议。 这样就可以最大限度的减少 HTTP 协议的各种安全问题了
    * 如何实现
        * 在header头中添加Strict-Transport-Security: max-age=172800
        * Strict-Transport-Security 是 Header 字段名， 后面的 max-age 代表 HSTS 在客户端的生效时间。 includeSubdomains 表示对所有子域名生效
        * 当浏览器检测到这样的 Header 信息后，就会做一个记录，根据 max-age 的提示，在一定时间内用户再次访问这个站点的时候就直接使用 HTTPS 协议请求，如果 HTTPS 请求失败，也不会降级到 HTTP 而是直接失败
    * 缺陷
        * 如果你的站点的 HTTPS 服务没有完全准备好，不要轻易的开启 HSTS 响应头。因为一旦浏览器得到这个响应头，就会在规定的 max-age 的时间段内强制使用 HTTPS 访问，如果你的服务没准备好，用户就会一直访问失败，并且不能降级

#### 问题2
- Q
    * 从输入网址到获得页面的过程 
- A
    * 浏览器查询 DNS，获取域名对应的IP地址:具体过程包括浏览器搜索自身的DNS缓存、搜索操作系统的DNS缓存、读取本地的Host文件和向本地DNS服务器进行查询等。对于向本地DNS服务器进行查询，如果要查询的域名包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析(此解析具有权威性)；如果要查询的域名不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析（此解析不具有权威性）。如果本地域名服务器并缓存该网址映射关系，那么将根据其设置发起递归查询或者迭代查询；
    * 浏览器获得域名对应的IP地址以后，浏览器向服务器请求建立链接，发起三次握手；
    * TCP/IP链接建立起来后，浏览器向服务器发送HTTP请求；
    * 服务器接收到这个请求，并根据路径参数映射到特定的请求处理器进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器；
    * 浏览器解析并渲染视图，若遇到对js文件、css文件及图片等静态资源的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源；
    * 浏览器根据其请求到的资源、数据渲染页面，最终向用户呈现一个完整的页面

#### 问题3
- Q
    * HTTP请求有哪些常见状态码
- A
    * 1××状态码：请求处理中，请求已被接受，正在处理
    * 2xx状态码：操作成功
        * 200 OK
    * 3xx状态码：重定向
        * 301 : 永久性转移
        * 302 ：暂时性转移
        * 304 ： 已缓存
    * 4xx状态码：客户端错误
        * 400：Bad Request,请求有语法问题
        * 403：拒绝请求
        * 404：客户端所访问的页面不存在
    * 5xx状态码：服务端错误
        * 500服务器内部错误
        * 501服务不可用

#### 问题4
- Q
    * TCP和UDP分别对应的常见应用层协议
- A
    *  TCP对应的应用层协议
        * FTP：定义了文件传输协议，使用21端口。常说某某计算机开了FTP服务便是启动了文件传输服务。下载文件，上传主页，都要用到FTP服务。
        * Telnet：它是一种用于远程登陆的端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，通过这种端口可以提供一种基于DOS模式下的通信服务。如以前的BBS是-纯字符界面的，支持BBS的服务器将23端口打开，对外提供服务。
        * SMTP：定义了简单邮件传送协议，现在很多邮件服务器都用的是这个协议，用于发送邮件。如常见的免费邮件服务中用的就是这个邮件服务端口，所以在电子邮件设置-中常看到有这么SMTP端口设置这个栏，服务器开放的是25号端口。
        * POP3：它是和SMTP对应，POP3用于接收邮件。通常情况下，POP3协议所用的是110端口。也是说，只要你有相应的使用POP3协议的程序（例如Fo-xmail或Outlook），就可以不以Web方式登陆进邮箱界面，直接用邮件程序就可以收到邮件（如是163邮箱就没有必要先进入网易网站，再进入自己的邮-箱来收信）。
        * HTTP：从Web服务器传输超文本到本地浏览器的传送协议
    * UDP对应的应用层协议
        * DNS：用于域名解析服务，将域名地址转换为IP地址。DNS用的是53号端口。
        * SNMP：简单网络管理协议，使用161号端口，是用来管理网络设备的。由于网络设备很多，无连接的服务就体现出其优势。
        * TFTP(Trival File Transfer Protocal)：简单文件传输协议，该协议在熟知端口69上使用UDP服务。

#### 问题5
- Q
    * 进程和线程以及它们的区别
- A
    * 进程是对运行时程序的封装，是系统进行资源调度和分配的的基本单位，实现了操作系统的并发；
    * 线程是进程的子任务，是CPU调度和分派的基本单位，用于保证程序的 实时性，实现进程内部的并发；
    * 一个程序至少有一个进程，一个进程至少有一个线程，线程依赖于进程而存在；
    * 进程在执行过程中拥有独立的内存单元，而多个线程共享进程的内存。

