---
title: Interview_总结 (66)
date: 2020-03-04
tags: Interview
toc: true
---

### HTTP面试题
    在面试过程中, HTTP 被提问的概率还是比较高的

<!-- more -->

#### HTTP基本概念
> HTTP是超文本传输协议, 也就是HyperText Transfer Protocol
HTTP 是一个在计算机世界里专门在**两点**之间**传输**文字、图片、音频、视频等**超文本**数据的**约定和规范**
- 超文本
- 传输
    * 专门用来在两点之间传输数据的约定和规范
- 协议
    * 它使用计算机能够理解的语言确立了一种计算机之间交流通信的规范(两个以上的参与者), 以及相关的各种控制和错误处理方式(行为约定和规范)

#### HTTP常见的状态码
- 1xx
    * 1xx 类状态码属于提示信息, 是协议处理中的一种中间状态, 实际用到的比较少.
- 2xx
    * 2xx 类状态码表示服务器成功处理了客户端的请求, 也是我们最愿意看到的状态.
    * **200 OK**是最常见的成功状态码, 表示一切正常.如果是非 HEAD 请求, 服务器返回的响应头都会有 body 数据.
    * **204 No Content**也是常见的成功状态码, 与 200 OK 基本相同, 但响应头没有 body 数据.
    * **206 Partial Content**是应用于 HTTP 分块下载或断电续传, 表示响应返回的 body 数据并不是资源的全部, 而是其中的一部分, 也是服务器处理成功的状态.
- 3xx
    * 3xx 类状态码表示客户端请求的资源发送了变动, 需要客户端用新的 URL 重新发送请求获取资源, 也就是重定向.
    * **301 Moved Permanently**表示永久重定向, 说明请求的资源已经不存在了, 需改用新的 URL 再次访问.
    * **302 Found**表示临时重定向, 说明请求的资源还在, 但暂时需要用另一个 URL 来访问.
    * **304 Not Modified**不具有跳转的含义, 表示资源未修改, 重定向已存在的缓冲文件, 也称缓存重定向, 用于缓存控制.
- 4xx
    * 4xx 类状态码表示客户端发送的报文有误, 服务器无法处理, 也就是错误码的含义.
    * **400 Bad Request**表示客户端请求的报文有错误, 但只是个笼统的错误.
    * **403 Forbidden**表示服务器禁止访问资源, 并不是客户端的请求出错.
    * **404 Not Found**表示请求的资源在服务器上不存在或未找到, 所以无法提供给客户端.
- 5xx
    * 5xx 类状态码表示客户端请求报文正确, 但是服务器处理时内部发生了错误, 属于服务器端的错误码.
    * **500 Internal Server Error**与 400 类型, 是个笼统通用的错误码, 服务器发生了什么错误, 我们并不知道.
    * **501 Not Implemented**表示客户端请求的功能还不支持, 类似“即将开业, 敬请期待”的意思.
    * **502 Bad Gateway**通常是服务器作为网关或代理时返回的错误码, 表示服务器自身工作正常, 访问后端服务器发生了错误.
    * **503 Service Unavailable**表示服务器当前很忙, 暂时无法响应服务器, 类似“网络服务正忙, 请稍后重试”的意思

#### HTTP常见字段有哪些
- Host
    * 客户端发送请求时, 用来指定服务器的域名
- Content-Length 字段
    * 服务器在返回数据时, 会有 Content-Length 字段, 表明本次回应的数据长度
- Connection 字段
    * Connection 字段最常用于客户端要求服务器使用 TCP 持久连接, 以便其他请求复用
- Content-Type 字段
    * Content-Type 字段用于服务器回应时, 告诉客户端, 本次数据是什么格式
- Content-Encoding 字段
    * Content-Encoding 字段说明数据的压缩方法.表示服务器返回的数据使用了什么压缩格式

#### http状态码502与504区别
- 502Bad Gateway
    * 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时, 从上游服务器接收到无效的响应
    * 将请求提交给网关如php-fpm执行, 但是由于某些原因没有执行完毕导致php-fpm进程终止执行.说到此, 这个问题就很明了了, 与网关服务如php-fpm的配置有关了
- 504Gateway Time-out
    * 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时, 未能及时从上游服务器(URI标识出的服务器, 例如HTTP、FTP、LDAP)或者辅助服务器(例如DNS)收到响应
    * 504错误一般是与nginx.conf配置有关了

#### HTTP和HTTPS的区别
1. HTTP 是超文本传输协议, 信息是明文传输, 存在安全风险的问题.HTTPS 则解决 HTTP 不安全的缺陷, 在 TCP 和 HTTP 网络层之间加入了 SSL/TLS 安全协议, 使得报文能够加密传输.
2. HTTP 连接建立相对简单,  TCP 三次握手之后便可进行 HTTP 的报文传输.而 HTTPS 在 TCP 三次握手之后, 还需进行 SSL/TLS 的握手过程, 才可进入加密报文传输.
3. HTTP 的端口号是 80, HTTPS 的端口号是 443.
4. HTTPS 协议需要向 CA(证书权威机构)申请数字证书, 来保证服务器的身份是可信的




