---
title: Linux_基础 (27)
date: 2018-05-16
tags: Linux
toc: true
---

### vi的使用
    所有的Unix Like系统都会内建vi文书编辑器,其它的文书编辑器则不一定会存在
    很多个别软件的编辑接口都会主动呼叫vi

<!-- more -->

#### 三种模式
- 一般指令模式
    * 游标的移动
    * 删除字符 删除整列
    * 复制粘贴
- 编辑模式
    * 以插入或取代来编辑文档内容
- 指令列命令模式
    * 读取 存储文档
    * 其它额外功能

#### 简易执行范例
- 使用[vi filename]进入一般指令模式
    * 可以先which vi看一看vi命令是否被取代,是否为别名
    * 可以直接使用绝对路径来执行 /bin/vi filename
- 按下i进入编辑模式,开始编辑文字
    * 按下[i I o O a A r R]等任何一个字母都会进入编辑模式
- 按下[esc]按钮回到一般指令模式
- 进入指令列模式,文件储存并离开vi环境
    * 储存是:wq 强制储存是:wq!

#### 按键说明
- 一般指令模式可用按钮
    <table><tr><th>按键</th><th>说明</th></tr><tr><td>h 或 向左箭头键(←)</td><td>光标向左移动一个字符</td></tr><tr><td>j 或 向下箭头键(↓)</td><td>光标向下移动一个字符</td></tr><tr><td>k 或 向上箭头键(↑)</td><td>光标向上移动一个字符</td></tr><tr><td>l 或 向右箭头键(→)</td><td>光标向右移动一个字符</td></tr><tr><td>[Ctrl] + [f]</td><td>屏幕『向下』移动一页,相当于 [Page Down]按键</td></tr><tr><td>[Ctrl] + [b]</td><td>屏幕『向上』移动一页,相当于 [Page Up] 按键 </td></tr><tr><td>[Ctrl] + [d]</td><td>屏幕『向下』移动半页</td></tr><tr><td>[Ctrl] + [u]</td><td>屏幕『向上』移动半页</td></tr><tr><td>+</td><td>光标移动到非空格符的下一列</td></tr><tr><td>-</td><td>光标移动到非空格符的上一列</td></tr><tr><td>n&lt;space&gt;</td><td>那个 n 表示『数字』,例如 20 .按下数字后再按空格键,光标会向右移动这一行的 n 个字符.例如 20&lt;space&gt; 则光标会向后面移动 20 个字符距离.</td></tr><tr><td>0 或功能键[Home]</td><td>这是数字『 0 』: 移动到这一行的最前面字符处 </td></tr><tr><td>$ 或功能键[End]</td><td>移动到这一行的最后面字符处</td></tr><tr><td>H</td><td>光标移动到这个屏幕的最上方那一行的第一个字符</td></tr><tr><td>M</td><td>光标移动到这个屏幕的中央那一行的第一个字符</td></tr><tr><td>L</td><td>光标移动到这个屏幕的最下方那一行的第一个字符</td></tr><tr><td>G</td><td>移动到这个档案的最后一行</td></tr><tr><td>nG</td><td>n 为数字.移动到这个档案的第 n 行.例如 20G 则会移动到这个档案的第 20 行(可配合 :set nu)</td></tr><tr><td>gg</td><td>移动到这个档案的第一行,相当于 1G 啊！ </td></tr><tr><td>n&lt;Enter&gt;</td><td>n 为数字.光标向下移动 n 行</td></tr><tr><td>/word</td><td>向光标之下寻找一个名称为 word 的字符串.例如要在档案内搜寻 vbird 这个字符串,就输入 /vbird 即可！ </td></tr><tr><td>?word</td><td>向光标之上寻找一个字符串名称为 word 的字符串.</td></tr><tr><td>n</td><td>这个 n 是英文按键.代表『<u>重复前一个搜寻的动作</u>』.举例来说, 如果刚刚我们执行 /vbird 去向下搜寻 vbird 这个字符串,则按下 n 后,会向下继续搜寻下一个名称为 vbird 的字符串.如果是执行 ?vbird 的话,那么按下 n 则会向上继续搜寻名称为 vbird 的字符串！</td></tr><tr><td>N</td><td>这个 N 是英文按键.与 n 刚好相反,为『反向』进行前一个搜寻动作. 例如 /vbird 后,按下 N 则表示『向上』搜寻 vbird .</td></tr><tr><td>:n1,n2s/word1/word2/g</td><td>n1 与 n2 为数字.在第 n1 与 n2 行之间寻找 word1 这个字符串,并将该字符串取代为 word2 ！举例来说,在 100 到 200 行之间搜寻 vbird 并取代为 VBIRD 则: <br>『:100,200s/vbird/VBIRD/g』.</td></tr><tr><td>:1,$s/word1/word2/g</td><td>从第一行到最后一行寻找 word1 字符串,并将该字符串取代为 word2 ！</td></tr><tr><td>:1,$s/word1/word2/gc</td><td>从第一行到最后一行寻找 word1 字符串,并将该字符串取代为 word2 ！且在取代前显示提示字符给用户确认 (confirm) 是否需要取代！</td></tr><tr><td>x, X</td><td>在一行字当中,x 为向后删除一个字符 (相当于 [del] 按键), X 为向前删除一个字符(相当于 [backspace] 亦即是退格键) </td></tr><tr><td>nx</td><td>n 为数字,连续向后删除 n 个字符.举例来说,我要连续删除 10 个字符, 『10x』.</td></tr><tr><td>dd</td><td>删除游标所在的那一整列</td></tr><tr><td>ndd</td><td>n 为数字.删除光标所在的向下 n 列,例如 20dd 则是删除 20 列 </td></tr><tr><td>d1G</td><td>删除光标所在到第一行的所有数据</td></tr><tr><td>dG</td><td>删除光标所在到最后一行的所有数据</td></tr><tr><td>d$</td><td>删除游标所在处,到该行的最后一个字符</td></tr><tr><td>d0</td><td>那个是数字的 0 ,删除游标所在处,到该行的最前面一个字符</td></tr><tr><td>yy</td><td>复制游标所在的那一行</td></tr><tr><td>nyy</td><td>n 为数字.复制光标所在的向下 n 列,例如 20yy 则是复制 20 列</td></tr><tr><td>y1G</td><td>复制游标所在列到第一列的所有数据</td></tr><tr><td>yG</td><td>复制游标所在列到最后一列的所有数据</td></tr><tr><td>y0</td><td>复制光标所在的那个字符到该行行首的所有数据</td></tr><tr><td>y$</td><td>复制光标所在的那个字符到该行行尾的所有数据</td></tr><tr><td>p, P</td><td>p 为将已复制的数据在光标下一行贴上,P 则为贴在游标上一行！ 举例来说,我目前光标在第 20 行,且已经复制了 10 行数据.则按下 p 后, 那 10 行数据会贴在原本的 20 行之后,亦即由 21 行开始贴.但如果是按下 P 呢？ 那么原本的第 20 行会被到变成 30 行. </td></tr><tr><td>J</td><td>将光标所在列与下一列的数据结合成同一列</td></tr><tr><td>c</td><td>重复删除多个数据,例如向下删除 10 行,[ 10cj ]</td></tr><tr><td>u</td><td>复原前一个动作.</td></tr><tr><td>[Ctrl]+r</td><td>重做上一个动作.</td></tr><tr><td>.</td><td>不要怀疑！这就是小数点！意思是重复前一个动作的意思. 如果你想要重复删除、重复贴上等等动作,按下小数点『.』就好了！</td></tr></table>

- 一般指令模式切换到编辑模式的可用的按钮说明
    <table><tr><th>按键</th><th>说明</th></tr><td>i, I</td><td>进入插入模式(Insert mode): <br>i 为『从目前光标所在处插入』, I 为『在目前所在行的第一个非空格符处开始插入』.</td></tr><tr><td>a, A</td><td>进入插入模式(Insert mode): <br>a 为『从目前光标所在的下一个字符处开始插入』, A 为『从光标所在行的最后一个字符处开始插入』.</td></tr><tr><td>o, O</td><td>进入插入模式(Insert mode): <br>这是英文字母 o 的大小写.o 为『在目前光标所在的下一行处插入新的一行』； O 为在目前光标所在处的上一行插入新的一行！</td></tr><tr><td>r, R</td><td>进入取代模式(Replace mode): <br>r 只会取代光标所在的那一个字符一次；R会一直取代光标所在的文字,直到按下 ESC 为止；</td></tr><tr><td>[Esc]</td><td>退出编辑模式,回到一般模式中<br></td></tr><table>

- 一般模式切换到指令列模式的可用的按钮说明
    <table><tr><th>按键</th><th>说明</th></tr><tr><td>:w</td><td>将编辑的数据写入硬盘档案中</td></tr><tr><td>:w!</td><td>若文件属性为『只读』时,强制写入该档案.不过,到底能不能写入, 还是跟你对该档案的档案权限有关啊！</td></tr><tr><td>:q</td><td>离开 vi </td></tr><tr><td>:q!</td><td>若曾修改过档案,又不想储存,使用 ! 为强制离开不储存档案.</td></tr><tr><td>:wq</td><td>储存后离开,若为 :wq! 则为强制储存后离开 </td></tr><tr><td>ZZ</td><td>这是大写的 Z 喔！若档案没有更动,则不储存离开,若档案已经被更动过,则储存后离开！</td></tr><tr><td>:w [filename]</td><td>将编辑的数据储存成另一个档案(类似另存新档)</td></tr><tr><td>:r [filename]</td><td>在编辑的数据中,读入另一个档案的数据.亦即将 『filename』 这个档案内容加到游标所在行后面</td></tr><tr><td>:n1,n2 w [filename]</td><td>将 n1 到 n2 的内容储存成 filename 这个档案.</td></tr><tr><td>:! command</td><td>暂时离开 vi 到指令列模式下执行 command 的显示结果</td></tr><tr><td>:set nu</td><td>显示行号,设定之后,会在每一行的前缀显示该行的行号</td></tr><tr><td>:set nonu</td><td>与 set nu 相反,为取消行号！<br></td></tr></table>