---
title: Interview_总结 (20)
date: 2019-08-29
tags: Interview
toc: true
---

### 笔试总结
    列一下你的笔试题
    
<!-- more -->

#### 问题1
- Q
    * PHP的整型溢出问题是怎样的
- A
    * PHP的整型数的字长和平台有关,对于32位的操作系统,最大的整型是有二十多亿,其实就是2的31次方,最小为-2的31次方,PHP不支持无符号的整数. 如果一个数超出了integer范围,将会被自动解释为float.如果执行的运算结果超出了 integer 范围,也会返回 float
    
#### 问题2
- Q
    * 如何理解OOP
- A
    * OOP,面向对象编程,包括三个方面,继承性、封装性、多态性,其中最根本的东西就是抽象.
        * 继承性,即扩展性,通过子类对已经存在的父类进行功能扩展.
        * 封装性,要求外部不能随意存取对象的内部数据,即对该类中的具体实现做封装,用户不必知道内部的具体实现,只有知道它是干什么的,怎么用就好了.
        * 多态性,就是类的抽象和接口,同一个类能够处理多种类型对象的能力.

#### 问题3
- Q
    * 你对于设计模式和MVC的理解
- A
    * 模型,即程序员写的功能、算法和数据模型,也就是我们说的系统业务逻辑层.
    * 视图,即前端,图形界面.展示给用户看的.
    * 控制器,主要负责对请求处理、转发和加载视图.

#### 问题4
- Q
    * HTTP协议1.0及1.1的区别,并简单说下HTTP协议
- A
    * HTTP,超文本传输协议.它定义了浏览器和服务器的通信规则.HTTP协议是基于TCP/IP的TCP协议上,现在万维网使用的是HTTP1.1版本,其特点包括,C/S模式,请求简单(GET/POST/HEAD),灵活(可以传输任何类型的数据HTML、XML、JSON、自定义等),无连接(每次连接只处理一个请求,从发出请求到收到200状态为止断开连接),无状态.
    * 对HTTP协议的考察主要包括,响应消息格式、请求消息格式、状态码等知识点.
    * 一般一个HTTP协议包括：起始行(start line)、首部(header)、主体(body)三个部分.
        * \[响应消息格式]
            HTTP/1.1 200 0K
            Connectlon:close
            Date: Thu, 13 Oct 2005 03:17:33 GMT
            Server: Apache/2.0.54 (Unix)
            Last—Nodified:Mon,22 Jun 1998 09;23;24 GMT
            Content—Length:682l
            Content—Type:text/html
            这个响应消息分为3部分：1个起始的状态行(status line),首部、1个包含所请求对象本身的附属体.状态行有3个字段:协议版本字段、状态码字段、原因短语字段.
        * \[请求消息格式]
            GET /somedir/page.html HTTP/1.1
            Host:www.itheima.com
            Connection:close
            User-agent:Mozilla/4.0
            Accept-language:zh-cn
            (额外的回车符和换行符)
            该请求消息的第一行称为请求行 (request line),后续各行都称为头部行(header).请求行有3个字段:方法字段、URL字段、HTTP版本字段.
        * \[状态码]
            1xx 消息
            2xx 成功
            3xx 重定向
            4xx 请求错误
            5xx 服务器错误
        * \[常见状态码]
            200 OK.请求已成功,请求所希望的响应头或数据体将随此响应返回.
            300 Multiple Choices.请求资源有多个选择,如请求文本有法语版、英语版等等.
            301 Moved Permanently.表示请求的网页已永久转移到新位置
            302 Found.表示页面在做临时跳转时返回的状态.
            304 Not Modified.客户的缓存资源是最新的, 要客户端使用缓存.
            400 Bad Request.错误的请求.
            403 Forbidden.请求被服务器拒绝了.
            404 Not Found.表示服务器找不到请求的网页,服务器上不存在的网页经常会返回的HTTP状态码.
            500 Internal Server Error.
            503 Service Unavailable.服务器目前无法为请求提供服务,但过一段时间就可以恢复服务.
            504 Gateway Timeout.与状态吗408类似, 但是响应来自网关或代理,此网关或代理在等待另一台服务器的响应时出现了超时.
            505 HTTP Version not supported. HTTP协议版本不支持.

#### 问题5
- Q
    * 简单说下Apache中rewrite机制和PHP框架中URI路由机制
- A
    * 1）URL重写,其实就是把用户通过浏览器请求的URL,到了后台,apache根据预先配置的重写规则将该请求指向真正的资源路径,说白了就是打马虎眼,把真正的路径改头换面后给用户访问,可问题是这样做有啥用处呢.
        * 1、SEO方面.将动态的URL静态化,以满足搜索引擎的胃口.
        * 2、访问控制.比如,通过重写规则后,客户端不易判断后台程序类型等.
        * 3、URL重定向.当网站更改域名或增加别名URL后,可以通过规则轻松的指向要访问的URL.
        mod_rewrite 使用基于正则表达式动态的修改传入请求的URL.它可以将URL映射到文件系统路径,也可以将一个URL映射到另一个URL.它使用了没有限制数量的规则来操纵URL,每条规则可以包括没有限制数量的附加条件.你可以通过多种方式来检测,如,服务器变量、环境变量、HTTP头、时间戳等.
        mod_rewrite 操作整个URL路径,包括path-info的部分.一个重写规则可以被设置在http.conf或者.htaccess中.一个重写规则生成的路径可以包括一个请求字符串,或者内部的子程序处理,外部请求的重定向,或者穿透内部代理等.
    * 2）PHP框架中的URI路由机制,与apache重写类似,一般包括通配符和正则两种规则.让用户可以重新定向(remap)URI处理程序. 设定你自己的路由规则.

